痛苦加反思等于进步
这句如同炼金术公式般的箴言
出自雷打里奥的巨著原则
他像一把锋利的手术刀
冷静而精准的
剖开了所有成长与进化背后
那个最底层的也是最反人性的秘密
他告诉我
那个曾经被我视为敌人
拼命想要逃避的痛苦
恰恰是通往智慧和力量的
唯一不可或缺的原材料
在遇到这本书之前
我的人生
像一场永无止境的躲避球游戏
我躲避失败
因为失败让我感到羞耻我躲避批评
因为批评刺伤了我的自尊
我躲避与我意见相左的人
因为争论让我感到不适
我躲避自己性格中的弱点
因为直面他们让我觉得自己不够好
我像一只敏感的含羞草
任何可能带来痛苦的触碰
都会让我立刻蜷缩进那个
由舒适区和自我感觉良好
构建起来的
看似安全的硬壳里
我以为这就是保护自己
但结果却是我的世界变得越来越小
越来越脆弱
因为回避了痛苦
我也同时回避了所有真正成长的可能
我的认知停留在我早已熟悉的领域
我的能力被局限在我早已掌握的技能
我的人际关系
也只剩下那些永远对我点头称是的人
我成了一个活在回音室里的国王
看似安逸
实则早已与那个真实复杂
充满挑战的世界失去了连接
直到雷达里奥
这位被誉为投资界的乔布斯
全球最大对冲基金桥水基金的创始人
将他那本厚如砖块
也重如金砖的原则摆在了我的面前
这本书与其说是一
本商业管理著作
不如说
是一位经历过无数次残酷市场搏杀
并最终幸存下来的智者
对他一生血淋淋的教训
所进行的一场毫无保留的
系统性的复盘
这本书没有给我任何安慰
他给了我一剂苦口良药
他用一种近乎残酷的
极度求真和极度透明的态度
逼迫着我
去直面那些我最不愿面对的东西
我的错误
我的弱点
以及那个由EGO
自我和盲点
这两个巨大障碍所构成的
真实的不完美的自己
今天我不想只是为你转述
书中的几百条原则
我想邀请你和我一起
完成一次
对我们自身操作系统的压力测试
我们将看到一个将犯错视为常态
将痛苦视为信号
将分歧视为礼物的思维系统
是如何运作的
这不仅是
写给投资人和管理者的决策宝典
更是
写给每一个渴望实现有意义的工作
建立有意义的人际关系
并最终拥有一个有意义的人生的
普通人的人生
算法说明书
在学习任何原则之前
我们必须先认清
是什么在阻碍我们学习和进步
达里奥一针见血地指出
横亘在我们与真相之间的
有两个最大的
来自我们大脑自身的障碍
我们的EGO自我或自尊心
和我们的盲点
第一个卫兵是EGO
这个词
可以被理解为我们的自我意识
或自尊心
它深植于我们大脑的边缘系统
是我们在进化过程中
为了保护自己的社会地位和心理安全
而形成的一个古老而强大的情绪保安
他的核心
职责不是去寻求真相
而是去保护我们的自我形象
当我们的观点被挑战
当我们的错误被指出
当我们的弱点被暴露时
这个保安就会立刻拉响警报
启动一套强大的
几乎是潜意识的防御机制
我们会本能的感到肾上腺素飙升
心跳加速
产生愤怒羞耻不适等负面情绪
然后为了缓解这种痛苦
我们会开始反驳辩解转移话题
甚至攻击那个指出我们问题的人
达利奥在书中生动的描述了这种状态
当一个人被批评时
他大脑的杏仁核会被点燃
进入一种原始的战斗或逃跑模式
在这种模式下
他的理性思考能力会被大大削弱
他听不进任何道理
他唯一想做的就是赢得这场争论
以捍卫自己那岌岌可危的自尊
这个EGO让我们很难客观地
冷静地去看待自己的错误
我们宁愿相信是别人错了
不是我
也不愿承认也许我真的想的不够周全
我们把犯错在情感上
等同于我这个人很蠢
或者我这个人没有价值
第二个卫兵是我们的盲点blind spots
如果我们说ego是情感上的障碍
让我们不愿意承认错误
那么盲点就是认知上的障碍
让我们看不见自己的错误
我们每个人的大脑
由于先天的基因和后天的经历
都形成了其独特的思维方式
和心智模型
我们都像是戴着一副有色眼镜
在看世界
这副眼镜就是我们的盲点区
一个逻辑思维极强注重细节的人
他的眼镜可能会过滤掉那些天马
行空的创造性的想法
他会觉得那些想法不切实际
反之
一个充满创意善于发散思维的人
他的眼镜
则可能会忽略掉那些确保想法落地的
繁琐的执行细节
我们都以为自己看到的
是一个客观完整的世界
但实际上
我们看到的
只是这个世界
经过我们个人滤镜过滤后的
一个片面的
不完整的版本
我们每个人
都像是生活在一个自己构建的洞穴里
看着墙上摇曳的
由我们的偏见所投射出的影子
并误以为那就是全部的真相
EGO让我们不愿意承认自己的错误
而盲点则让我们看不见自己的错误
这两个障碍像一对邪恶的孪生兄弟
共同构建了一堵坚固无比的墙
将我们与那个客观真实的现实
彻底隔绝开来
我们活在自己构建的
一个扭曲的主观世界里
像一只在转轮上奔跑的仓鼠
不断的在同一个地方
重复的犯着同样的错误
却浑然不觉
甚至还以为自己跑得飞快
达里奥的人生哲学
其核心就是一场与这两个内在敌人的
终身的系统性的战斗
他所创立的桥水基金
其整个公司文化和工作流程
都可以被看作是一套精心设计的
旨在系统性的穿透EGO和盲点的算法
而他提出的所有原则
就是这套算法的具体代码
他们的目的只有一个
逼迫每一个人
去拥抱那个令人痛苦的现实
并在与现实的反复碰撞中不断的进化
要如何穿透EGO和盲点这两堵高墙
达里奥为我们提供了
两件最强大的工程锤
极度求真radical truth
和极度透明radical transparency
极度求真
指的是一种对探寻真相的毫不妥协的
甚至在常人看来近乎于残酷的渴望
他要求我们
必须把理解现实的本来面貌
至于让自己感觉良好之上
这意味着
我们必须有意识地
去压制我们
那个总想自我感觉良好的EGO
去勇敢地
主动地面对
那些
可能会让我们感到痛苦和不适的真相
在桥水每一个会议都被全程录音
每一次重大的决策过程
包括谁说了什么
谁支持谁反对以及各自的理由
都会被详细的记录下来
这么做的目的
不是为了在事后秋后算账
去惩罚犯错的人
恰恰相反
它是为了能在事后进行最大程度
客观的不带情绪的复盘
当一个投资决策失败的时候
他们会把当时的会议录音拿出来
像一群侦探分析案发现场一样
去仔细的解剖这个决策过程
这个过程不是为了指责谁
而是为了从每一个昂贵的错误中
提炼出可以避免下一次犯错的
可传承的原则
而极度透明
则是实现极度求真的
必不可少的基础设施
它指的是在组织内部
信息应该最大限度的无障碍的流动
以消除因信息不对称而产生的误解
猜测和办公室政治
这种彻底的透明
听起来可能会让很多
习惯于传统企业文化的人
感到不适
甚至恐惧
我们习惯于在背后议论
却不习惯于当面表达真实的想法
但达里奥认为
这种不适恰恰
是成长所必须的
就像去健身房锻炼肌肉的酸痛
是他正在变得更强的信号一样
极度透明能带来几个巨大的
不可替代的好处
首先它极大的减少了办公室
政治和信息的扭曲
当所有信息都公开透明时
那些基于信息不对称的权力游戏
就失去了生存的土壤
其次
他为每一个人都提供了一个全局视角
一个普通的员工
也能看到公司最高层的决策过程
他能更深刻的理解自己手头的工作
对于整个公司的战略意味着什么
最重要的是
他创造了一种无处可逃的问责环境
在一个极度透明的组织里
你的优点和缺点都会被清晰的看到
你无法再用借口来掩盖你的错误
我记得
书中有一个令人印象深刻的案例
乔水开发了一套名为棒球卡
baseball cards的内部系统
每个员工都有一张自己的棒球卡
上面详细记录了
同事们对他各项能力的实时评分
这张卡对全公司开放
这意味着你在与人协作时
可以清晰的看到
对方是一个在哪些方面可信度高
在哪些方面可信度低的人
这种机制听起来似乎很冷酷
甚至有些不近人情
但它背后是一种深刻的智慧
它将对一个人的评价
从主观的模糊的印象
转化成了客观的可追溯的
基于大量真实行为数据的可信度
加权
极度求真和极度透明
就像两盏高强度的探照灯
他们穿透了EGO的迷雾和盲点的阴影
将那个冷冰冰的
却无比宝贵的现实毫无遮
拦的呈现在我们面前
只有站在这片坚实的真实的土地上
我们才有可能去构建真正伟大的事业
当现实被清晰的呈现出来之后
当各种不同的
甚至是相互冲突的观点
都被摆上桌面之后
我们该如何从中筛选出
那个最接近真相的最佳决策呢
达里奥为我们提供了一套
他称之为创意择优
idea meritocracy的决策系统
这是一个极其精妙的
旨在惠及集体智慧
做出最优决策的算法
它不是简单的民主投票
也不是领导的一言堂
它是一种可信度加权的决策机制
这个机制的运作
可以被分解为几个关键步骤
第一步坦诚的表达观点
在一个创意择优的文化里
每一个人无论职位高低
都有权利
也有义务去坦诚的
有逻辑的
表达自己对任何问题的真实看法
第二步就分歧进行有意义的辩论
当分歧出现时
团队不会回避
而是会将其视为一个宝贵的机会
因为
分歧恰恰暴露了大家思维中的盲点
辩论的目的不是为了说服对方
而是为了理解对方的逻辑
双方会像两个侦探一样
共同去探寻
为什么我们会对同一个事实
得出截然不同的结论
这个过程需要极度的思想开放
这意味着
你要有能力暂时放下自己的观点
去真正的
设身处地的
从对方的视角来看待整个问题
你要真心的相信我可能是错的
第三步可信度加权的决策
当辩论双方依然无法达成共识时
怎么办这时
可信度加权的机制就开始
发挥作用了
决策的最终权重
不会平等的分配给每一个人
他会更多的倾向于那些
在这个特定领域
被过往的棒球卡数据证明
拥有更高可信度的人
比如当讨论一个关于市场
宏观经济走势的决策时
一个有着20年宏观分析经验
且历史预测准确率高达80%的专家
的观点其权重
自然会远远高于一个刚刚入行的新手
的观点
而最终的决策者通常是领导者
他的角色更像一个乐团指挥
他会仔细的倾听每一个乐手
团队成员的声音
但他会根据每个乐手的可信度
来决定在最终的乐章中
让谁的声音成为主旋律
创意择优这套精妙的决策系统
就像一个集体智慧的熔炉
它将每个人的观点作为原材料
投入其中
然后通过有意义的辩论来加热
再通过可信度加权来提纯
最终炼制出那个最接近真相的
含金量最高的最优决策
他系统性的克服了个人
EGO和盲点的局限
让决策的质量
超越了团队中任何一个最聪明的人
现在我们终于可以回到那个开篇的
如同炼金术般的公式了
痛苦加反思等于进步
这是达里奥所有原则背后的
那个最底层的
驱动个人和组织进化的飞轮
它是一个不断循环
螺旋式上升的五步流程
第一步设定明确的目标
你必须清楚的知道你想要什么
没有目标就没有前进的方向
也就无所谓进步
第二步识别并直面问题
在追求目标的道路上
你必然会遇到各种各
样的问题和障碍
这些问题会给你带来痛苦
这时你绝对不能容忍他们
更不能回避他们
你必须像一个最警觉的哨兵一样
把每一个痛苦的信号
都看作是一个宝贵的机会
一个告诉你有些东西出错了的机会
第三步诊断问题
找到根源
在直面了问题带来的痛苦之后
你不能停留在情绪层面
你需要冷静下来
像一个医生一样去进行诊断
达里奥强调
一定要区分直接原因和根本原因
比如
你上班迟到的直接原因可能是堵车
但根本原因可能是
你没有为突发状况
预留出足够的缓冲时间
第四步规划方案
设计一部机器
在找到了问题的根源之后
你需要去设计一个方案来解决它
达里奥喜欢用设计一部机器
来比喻这个过程
比如如果你诊断出
你犯错的根源是粗心大意
那么你可以为自己设计一个机器
未来我做的任何一份重要文件
都必须找一位以细心著称的
可信度高的同事
来帮我交叉检查一遍
第五步坚定的执行方案
光有设计还不够
你必须克服惰性
把这个方案变成你新的行为习惯
你需要强大的自律
去推动这部新设计的机器运转起来
然后你再去追求你新的更高的目标
在这个过程中
你又会遇到新的更高级的问题
感受到新的痛苦
然后你再启动新一轮的反思和进步
目标减非痛苦减非诊断
减非设计减非执行减非新的目标
这个螺旋式上升的循环
就是进化的全部秘密
达里奥在书中
分享了
他自己的一次史诗级的痛苦经历
在上世纪80年代初
他基于自己的分析
极其自信的预测
美国经济即将陷入大萧条
他把公司所有的赌注
都压在了这个预测上
结果他错了
而且是大错特错
美联储的干预
让美国经济
开启了一轮前所未有的繁荣
桥水基金几乎在一夜之间
走到了破产的边缘
他不得不辞退掉
他所有亲手招聘来的员工
只剩下他自己
那一刻的痛苦是毁灭性的
他的EGO被彻底击碎
他完全可以选择
把失败归咎于美联储的非理性干预
来保全自己的自尊
但他没有
他选择了直面这个巨大的痛苦
他把自己关起来
一遍又一遍的复盘
自己所有的决策记录
他强迫自己去反思
去诊断去寻找自己思维模型中
那个致命的盲点
最终他得出了一个让他重生的原则
我最大的盲点在于
我总是过于相信自己的判断
我必须找到一种方法
去系统性的平衡我的自信和我的谦逊
正是这次毁灭性的失败
以及这次痛苦而深刻的反思
才催生出了后来那套伟大的
创意择优和可信度加权的决策系统
那次几乎让他破产的痛苦
最终却成了他通往更大成功的
最坚实的垫脚石
原则这本书是一座巨大的宝库
达里奥在书中
分享了他自己总结出来的
涵盖了生活和工作方方面面的
数百条具体的原则
但是这本书最伟大的地方
不在于他给了我们这些答案
而在于他
给了我们一套
可以自己去创造答案的方法论
达里奥在书的结尾反复强调
不要盲目的遵循我的
原则
你必须通过你自己的痛苦和反思
去总结去提炼
去建立一套只属于你自己的
独一无二的人生
原则
你需要一个原则记录本
每当你犯了一个错误
感受到了痛苦时
就把它记录下来
然后去诊断它背后的原因
并为之设计一条
可以避免你未来重蹈覆辙的原则
我之所以会在这次汇报中表现紧张
是因为我准备不足
原则未来任何重要的汇报
我都必须至少提前演练三遍
我之所以会和我的伴侣
发生这次激烈的争吵
是因为我在情绪激动时
说了一些伤人的话
原则未来在任何情绪化的讨论中
如果我感到自己即将失控
我必须先要求暂停10分钟
让自己冷静下来
你的这本原则记录本
将是你人生中最宝贵的一笔财富
它记录了你所有的失败
所有的痛苦
也因此记录了你所有的成长和智慧
它
就是你独一无二的人生算法的源代码
原则
不是一本可以轻松读完的床头读物
它是一本需要被反复研读
深度思考并付诸实践的工具手册
他像一位严格而又充满智慧的导师
他不会给你廉价的鼓励
他只会冷酷的将现实呈现在你面前
然后逼迫着你去思考去进化
他教会我一个真正强大的人
不是那个从不犯错的人
而是那个敢于直面自己的每一个错误
并能从中汲取力量的人
一个真正有意义的人生
不是那个一帆风顺
没有任何痛苦的人生
而是那个
在经历了无数次的痛苦加反思之后
依然选择朝着自己的目标
螺旋式上升的人生
这本书就是那份
开启你系统性进化之旅的邀请函
它邀请你停止躲避
开始拥抱
停止辩解
开始反思
停止抱怨
开始设计
他邀请你去成为一个勇敢的清醒的
永不停歇的现实的炼金术士